here the story is recovering this week
ຢູ່ທີ່ນີ້ເລື່ອງແມ່ນການຟື້ນຕົວໃນອາທິດນີ້
in the category 5 TV newsroom personal
ໃນຫມວດທີ 5 ຫ້ອງຂ່າວໂທລະພາບສ່ວນບຸກຄົນ
data belonging to nearly all adults in
ຂໍ້ມູນທີ່ເປັນຂອງຜູ້ໃຫຍ່ເກືອບທັງຫມົດໃນ
Bulgaria has been stolen in a massive
ບັນດາປະເທດບັນແກເລຍໄດ້ຖືກລັກລອບເຂົ້າໄປໃນຂະຫນາດໃຫຍ່
cyber attack on the country's tax agency
ການໂຈມຕີ cyber ໃນອົງການພາສີຂອງປະເທດ
Microsoft's future in Germany is in
ອະນາຄົດຂອງ Microsoft ໃນເຢຍລະມັນແມ່ນຢູ່ໃນ
question again as the German state of
ຄໍາຖາມອີກເທື່ອຫນຶ່ງເປັນລັດເຢຍລະມັນຂອງ
Hesse a declared the use of office 365
Hesse ໄດ້ປະກາດໃຊ້ຫ້ອງການ 365
to be illegal within its schools some
ຈະເປັນການຜິດກົດຫມາຍພາຍໃນໂຮງຮຽນບາງຄົນ
early adopters of the raspberry pi 4
ການຮັບເອົາຕົ້ນຂອງ raspberry pi 4
released on 24th of June are running
ປ່ອຍອອກມາເມື່ອວັນທີ 24 ເດືອນມິຖຸນາແມ່ນແລ່ນ
into heat issues especially with the
ເຂົ້າໄປໃນບັນຫາຄວາມຮ້ອນໂດຍສະເພາະກັບ
official pi/4 case making no provision
ຕົວຢ່າງ pi / 4 ທີ່ເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີເງີນ
for a heatsink or fan and the Facebook
ສໍາລັບ heatsink ຫຼືພັດລົມແລະເຟສບຸກໄດ້
app to keep kids from talking to
app ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າກັບ
strangers online fails it's one job
strangers ອອນໄລນ໌ມັນບໍ່ແມ່ນວຽກຫນຶ່ງ
these stories are coming right up
ເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້ກໍາລັງມາເຖິງ
don't go anywhere this is the category 5
ບໍ່ໄປບ່ອນໃດກໍຕາມນີ້ແມ່ນປະເພດ 5
that TV newsroom covering the week's top
ຫ້ອງຂ່າວໂທລະທັດທີ່ກວມເອົາເທິງຂອງອາທິດ
tech stories is like Linux bias i'm jeff
ເລື່ອງເຕັກໂນໂລຊີແມ່ນຄ້າຍຄືກັບ Linux ນິຍົມຂ້ອຍ jeff
lesson and here are the top stories were
ບົດຮຽນແລະໃນທີ່ນີ້ແມ່ນເລື່ອງທີ່ສຸດແມ່ນ
following at this week personal data
ປະຕິບັດຕາມຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວໃນອາທິດນີ້
belonging to nearly all adults in
ເປັນຂອງຜູ້ໃຫຍ່ເກືອບທັງຫມົດໃນ
Bulgaria has been stolen in a massive
ບັນດາປະເທດບັນແກເລຍໄດ້ຖືກລັກລອບເຂົ້າໄປໃນຂະຫນາດໃຫຍ່
cyber attack on the country's tax agency
ການໂຈມຕີ cyber ໃນອົງການພາສີຂອງປະເທດ
among the stolen data were names
ລະຫວ່າງຂໍ້ມູນທີ່ຖືກຂະໂມຍແມ່ນຊື່
addresses and even some details of
ທີ່ຢູ່ແລະແມ້ແຕ່ລາຍລະອຽດບາງຢ່າງຂອງ
personal income cybersecurity researcher
ນັກຄົ້ນຄວ້າ cybersecurity ລາຍໄດ້ສ່ວນບຸກຄົນ
Veselin bond chef assistant professor at
ວິສາຫະກິດຊ່ວຍເຫຼືອ chef ຂອງ Veselin ພັນທະບັດໃນ
the Bulgarian Academy of Science
ສະຖາບັນວິທະຍາສາດຂອງບັນດາກະຊວງ
reiterates it is safe to say that the
ບອກອີກເທື່ອຫນຶ່ງວ່າມັນປອດໄພທີ່ຈະເວົ້າວ່າ
personal data of practically the whole
ຂໍ້ມູນສ່ວນບຸກຄົນຂອງການປະຕິບັດທັງຫມົດ
Bulgarian adult population has been
ປະຊາກອນຜູ້ໃຫຍ່ຂອງບັນແກເລຍໄດ້
compromised the hack occurred in June
compromised hack ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນມິຖຸນາ
but an email purportedly from one of the
ແຕ່ອີເມວທີ່ຖືກກ່າວອ້າງຈາກຫນຶ່ງໃນນັ້ນ
culprits was sent to the Bulgarian media
ຜູ້ຖືກກ່າວຫາຖືກສົ່ງໄປຫາບັນດາສື່ມວນຊົນບັນແກເລຍ
on Monday it mocked the government's
ໃນວັນຈັນ, ມັນໄດ້ເຍາະເຍີ້ຍລັດຖະບານ
cybersecurity standards as a parody the
ມາດຕະຖານ cybersecurity ເປັນ parody ໄດ້
email also contained an offer of access
ອີເມວຍັງມີຂໍ້ສະເຫນີການເຂົ້າເຖິງ
to the stolen data and said the trove
ກັບຂໍ້ມູນຖືກລັກແລະເວົ້າວ່າ trove ໄດ້
contained information on more than 5
ມີຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຫຼາຍກ່ວາ 5
million people as well as businesses
ລ້ານຄົນລວມທັງທຸລະກິດ
Bulgarian police have said that while
ຕໍາຫຼວດບັນແກເລຍໄດ້ກ່າວວ່າໃນຂະນະທີ່
they have arrested and charged a 20 year
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຈັບກຸມແລະຄິດຄ່າທໍານຽມ 20 ປີ
old man on suspicion of involvement in
ຜູ້ຊາຍອາຍຸກ່ຽວກັບການສົງໃສຂອງການມີສ່ວນຮ່ວມໃນ
the attack they are examining the
ການໂຈມຕີທີ່ພວກເຂົາກໍາລັງພິຈາລະນາ
possibility that others were involved
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຄົນອື່ນໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມ
the tax agency now faces a fine of up to
ອົງການພາສີແມ່ນປະເຊີນຫນ້າກັບການປັບໃຫມ
20 million euros Wow that's a crazy
20 ລ້ານເອີໂຣດີທີ່ສຸດ
story that is like could you imagine if
ເລື່ອງທີ່ຄ້າຍຄືກັນທີ່ທ່ານສາມາດ imagine ຖ້າຫາກວ່າ
oh hey all of America your information
oh hey ທັງຫມົດຂອງອາເມລິກາຂໍ້ມູນຂ່າວສານຂອງທ່ານ
has gone on like how that even work
ໄດ້ໄປເຊັ່ນດຽວກັນກັບວິທີການທີ່ເຮັດວຽກເຖິງແມ່ນວ່າ
because you'd have to go over like even
ເພາະວ່າທ່ານຕ້ອງໄປແທນເຊັ່ນກັນ
here in Canada your sin number your
ທີ່ນີ້ຢູ່ໃນປະເທດແຄນາດາຂອງທ່ານຈໍານວນບາບຂອງທ່ານ
address everything but what about
ແກ້ໄຂທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງແຕ່ວ່າຈະເປັນແນວໃດ
Equifax yeah
Equifax yeah
okay but still that's not that's very
ແມ່ນແລ້ວແຕ່ຍັງບໍ່ແມ່ນວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ
and these are like when it comes to the
ແລະເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຄ້າຍຄືກັບເວລາທີ່ມັນມາກັບ
tax company
ບໍລິສັດພາສີ
yeah I'll say the tax company but the
ແລ້ວຂ້າພະເຈົ້າຈະເວົ້າວ່າບໍລິສັດພາສີແຕ່ວ່າ
tax agency you kind of expect that your
ອົງການອາກອນທີ່ທ່ານຄາດຫວັງວ່າການຂອງທ່ານ
data is safe
ຂໍ້ມູນແມ່ນປອດໄພ
you would think you'd hope so and you
ທ່ານຈະຄິດວ່າທ່ານຕ້ອງການຄວາມຫວັງແລະທ່ານ
don't you don't really you're not opting
ບໍ່ແມ່ນທ່ານບໍ່ກໍ່ບໍ່ແມ່ນທ່ານບໍ່ເລືອກ
into them storing your data right so you
ເຂົ້າໄປໃນພວກເຂົາເກັບຮັກສາຂໍ້ມູນຂອງທ່ານໃຫ້ຖືກຕ້ອງເພື່ອທ່ານ
you put a certain trust in your
ທ່ານເອົາໃຈໃສ່ຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງທ່ານ
government to keep your data safe yeah
ລັດຖະບານເພື່ອຮັກສາຂໍ້ມູນຂອງທ່ານຢ່າງປອດໄພແລ້ວ
that's really scary well yeah but I mean
ວ່າແມ່ນແທ້ scary ດີແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າ
it also makes you wonder okay what other
ມັນຍັງເຮັດໃຫ້ທ່ານຮູ້ສຶກວ່າສິ່ງທີ່ບໍ່ດີອີກ
areas of the government are vulnerable
ເຂດຂອງລັດຖະບານແມ່ນມີຄວາມສ່ຽງ
to this kind of attack like was it just
ກັບການໂຈມຕີແບບນີ້ຄືກັນ
the tax agency was there something more
ອົງການອາກອນແມ່ນມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຫຼາຍ
like is there other areas like who knows
ຄືມີເຂດອື່ນໆຄືຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກ
and the fact that virtually every adult
ແລະຄວາມຈິງທີ່ວ່າ virtually ທຸກໆຜູ້ໃຫຍ່
had their information stolen yeah
ມີຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາທີ່ຖືກຂະໂມຍແລ້ວ
like well even just thinking that it's
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບພຽງແຕ່ຄິດວ່າມັນ
probably not even encrypted right if
ອາດຈະບໍ່ຖືກເຂົ້າລະຫັດຖືກຕ້ອງຖ້າຫາກວ່າ
it's just in plain text cuz yeah if they
ມັນເປັນພຽງແຕ່ຢູ່ໃນຂໍ້ຄວາມທົ່ງພຽງ, ຖ້າຫາກວ່າພວກເຂົາ
can't tell you yes what we have then is
ບໍ່ສາມາດບອກທ່ານແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາມີນັ້ນແມ່ນ
even locally so it's not even it's not
ເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ໃນທ້ອງຖິ່ນດັ່ງນັ້ນມັນບໍ່ແມ່ນແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນ
even obfuscated I don't have any wow
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກ
yeah that's true too and and does that
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ມັນກໍ່ເປັນຄວາມຈິງແລະເຮັດແນວນັ້ນ
come down to government budgeting and
ມາລົງງົບປະມານຂອງລັດຖະບານແລະ
funding I know I you know I I don't work
ເງິນທຶນທີ່ຂ້ອຍຮູ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ II ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ
with government too much but I do work
ມີລັດຖະບານຫລາຍເກີນໄປແຕ່ຂ້ອຍເຮັດວຽກ
sometimes with government agencies that
ບາງຄັ້ງມີຫນ່ວຍງານຂອງລັດຖະບານ
I often hear that there's just not the
ຂ້າພະເຈົ້າມັກຈະໄດ້ຍິນວ່າມີພຽງແຕ່ບໍ່
budget for what is being recommended
ງົບປະມານສໍາລັບສິ່ງທີ່ຖືກແນະນໍາ
yeah and if that's the case so if I say
ແລ້ວແລະຖ້າວ່ານັ້ນແມ່ນກໍລະນີດັ່ງນັ້ນຖ້າຂ້ອຍເວົ້າ
okay you really have to do this because
ແລ້ວທ່ານກໍ່ຕ້ອງເຮັດແບບນີ້ເພາະວ່າ
ransomware is a real thing and it's
ransomware ແມ່ນສິ່ງທີ່ແທ້ຈິງແລະມັນເປັນ
growing and RDP brute force attacks are
ການເຕີບໃຫຍ່ແລະ RDP ແມ່ນການໂຈມຕີແຮງງານ
a real thing and growing and you're
ເປັນສິ່ງທີ່ແທ້ຈິງແລະການຂະຫຍາຍຕົວແລະທ່ານກໍາລັງ
susceptible to this so you need to lock
ຄວາມອ່ອນໄຫວກັບສິ່ງນີ້ດັ່ງນັ້ນທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງລັອກ
this down you need to do this yeah oh we
ນີ້ລົງທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດແນວນີ້ໂອ້ພວກເຮົາ
don't have the funds for that that's a
ບໍ່ມີເງິນທຶນສໍາລັບສິ່ງທີ່ເປັນ
big concern yes and companies need to be
ຄວາມກັງວົນໃຫຍ່ແມ່ນແລະບໍລິສັດຈໍາເປັນຕ້ອງເປັນ
concerned about this too we need to be
ຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ກໍ່ຄືພວກເຮົາຕ້ອງເປັນ
very diligent with our cybersecurity and
ຢ່າງພາກພຽນທີ່ສຸດກັບຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຮົາແລະ
I've spoken with cyber security
ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າກັບການຮັກສາຄວາມປອດໄພທາງອິນເຕີເນັດ
professionals who have said like if
ຜູ້ຊ່ຽວຊານທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າ:
you're not annually reassessing your
ທ່ານບໍ່ໄດ້ຮັບການທົບທວນຄືນຂອງທ່ານອີກເທື່ອຫນຶ່ງ
security measures then you're falling
ມາດຕະການຄວາມປອດໄພຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານກໍາລັງຕົກລົງ
behind
ຢູ່ຫລັງ
I think you've you think it really is
ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າທ່ານຄິດວ່າມັນເປັນຈິງ
not enough I mean it's got to be a
ບໍ່ພຽງພໍຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າມັນຕ້ອງເປັນ
constant thing for the IT department
ສິ່ງຄົງທີ່ສໍາລັບພະແນກໄອທີ
sure and
ແນ່ນອນແລະ
and you know the communication between
ແລະທ່ານຮູ້ວ່າການສື່ສານລະຫວ່າງ
the IT department and the c-suite but
ພະແນກໄອທີແລະຫ້ອງການ c-suite ແຕ່
the actual implementation of new
ການປະຕິບັດຕົວຈິງຂອງໃຫມ່
technologies to monitor and control the
ເຕັກໂນໂລຢີທີ່ຈະຕິດຕາມແລະຄວບຄຸມ
flow of data in your network has to be
ການໄຫຼຂອງຂໍ້ມູນໃນເຄືອຂ່າຍຂອງທ່ານຕ້ອງມີ
an annual thing and how many companies
ສິ່ງປະຈໍາປີແລະບໍລິສັດຈໍານວນຫນຶ່ງ
buy their computers and have them
ຊື້ຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຂົາແລະມີພວກເຂົາ
installed and they are up and running so
ການຕິດຕັ້ງແລະພວກເຂົາແມ່ນຂຶ້ນແລະແລ່ນດັ່ງນັ້ນ
until they start crashing we don't need
ຈົນກ່ວາພວກເຂົາເລີ່ມຕົ້ນ crashing ພວກເຮົາບໍ່ຈໍາເປັນ
to do anything that's a scary place to
ເຮັດສິ່ງທີ່ເປັນບ່ອນທີ່ຢ້ານກົວ
be in these days no I mean aside from
ໃນວັນເວລານີ້ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຫມາຍຄວາມວ່າຫລີກໄປທາງຫນຶ່ງ
that just kind of thinking about the
ວ່າພຽງແຕ່ປະເພດຂອງການຄິດກ່ຽວກັບການ
information that's been you know stolen
ຂໍ້ມູນທີ່ທ່ານຮູ້ວ່າຖືກລັກ
the fact that it's in every adult in
ຄວາມຈິງທີ່ວ່າມັນຢູ່ໃນທຸກໆຜູ້ໃຫຍ່ໃນ
Bulgaria is there a security issue to
ບັນແກເລຍມີບັນຫາດ້ານຄວາມປອດໄພ
this like you know from what perspective
ນີ້ຄືສິ່ງທີ່ທ່ານຮູ້ຈາກທັດສະນະແນວໃດ
the fact that their addresses are now
ຄວາມຈິງທີ່ວ່າທີ່ຢູ່ຂອງພວກເຂົາແມ່ນຕອນນີ້
Noah known I mean like you think of
Noah ຮູ້ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າທ່ານຄິດວ່າ
high-ranking government officials that
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານທີ່ສູງທີ່ວ່າ
might serve their addresses unlisted
ອາດຈະຮັບໃຊ້ທີ່ຢູ່ຂອງພວກເຂົາທີ່ບໍ່ມີລາຍຊື່
mmm-hmm for privacy reasons or whatever
mmm-hmm ສໍາລັບເຫດຜົນດ້ານຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຫຼືໃດກໍ່ຕາມ
right now their information is like oh I
ໃນປັດຈຸບັນຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາແມ່ນຄ້າຍຄືຂ້ອຍ
see you gonna have to pack up that's
ເບິ່ງທ່ານຈະຕ້ອງໄດ້ຊອງວ່າ
possible move like yes that's right it
ການເຄື່ອນໄຫວທີ່ເປັນໄປໄດ້ຄືກັບແມ່ນແລ້ວ
did say business always like there's
ບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າທຸລະກິດສະເຫມີຄືມີ
some not just digital security but
ບາງບໍ່ພຽງແຕ່ຄວາມປອດໄພດິຈິຕອນແຕ່
potential physical security sure to this
ການຮັກສາຄວາມປອດໄພທາງດ້ານຮ່າງກາຍທີ່ແນ່ນອນ
as well for direct attack but also
ເຊັ່ນດຽວກັນສໍາລັບການໂຈມຕີໂດຍກົງແຕ່ຍັງ
social engineering attacks mm-hmm you
ການໂຈມຕີທາງດ້ານວິສະວະກໍາສັງຄົມ mm-hmm ທ່ານ
know if you get a phone call where
ຮູ້ວ່າທ່ານໄດ້ຮັບໂທລະສັບບ່ອນໃດ
somebody knows this much about you and
ບາງຄົນຮູ້ນີ້ຫຼາຍກ່ຽວກັບທ່ານແລະ
you're not clued into the fact that this
ທ່ານບໍ່ໄດ້ clued ເຂົ້າໄປໃນຄວາມຈິງທີ່ວ່ານີ້
is like phishing scam or spear phishing
ແມ່ນຄ້າຍຄື phishing scam ຫຼື spear phishing
exactly then you might provide more
ຢ່າງແນ່ນອນແລ້ວທ່ານອາດຈະໃຫ້ຫຼາຍກວ່າ
information yeah sorry bucket and and
ຂໍ້ມູນຂ່າວສານແລ້ວ, ຂໍໂທດນໍາແລະແລະ
social engineering attacks have gotten
ການໂຈມຕີທາງດ້ານວິສະວະກໍາສັງຄົມໄດ້ຮັບມາ
so smart guys very much so so smart and
guys ສະນັ້ນ smart ຫຼາຍດັ່ງນັ້ນສະນັ້ນ smart ແລະ
planned meticulously there's two types
ມີການວາງແຜນຢ່າງລະມັດລະວັງມີສອງປະເພດ
of social engineering attacks that I see
ຂອງການໂຈມຕີວິສະວະກໍາສັງຄົມທີ່ຂ້ອຍເຫັນ
these days one is untargeted and one is
ມື້ນີ້ຫນຶ່ງແມ່ນບໍ່ມີເປົ້າຫມາຍແລະຫນຶ່ງແມ່ນ
targeted untargeted means you've got a
ເປົ້າຫມາຍທີ່ບໍ່ມີເປົ້າຫມາຍຫມາຍຄວາມວ່າທ່ານໄດ້ຮັບ
Windows XP machine sitting on your
ເຄື່ອງ Windows XP ນັ່ງຢູ່ເທິງຂອງທ່ານ
network and they found it because
ເຄືອຂ່າຍແລະພວກເຂົາໄດ້ພົບເຫັນມັນຍ້ອນວ່າ
they've got BOTS that look for those
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບ BOTS ທີ່ເບິ່ງຫາຜູ້ທີ່
exploits and they've noticed threads
ການຂຸດຄົ້ນແລະພວກເຂົາໄດ້ສັງເກດເຫັນກະທູ້
with $20,000,000 when we clicked on it
ມີ $ 20,000,000 ເມື່ອພວກເຮົາຄລິກໃສ່ມັນ
yeah you clicked on it now there's
ແລ້ວທ່ານຄລິກໃສ່ມັນແລ້ວ
targeted on the other hand where they
ເປົ້າຫມາຍແມ່ນຢູ່ບ່ອນອື່ນທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າ
find out about your business they find
ຊອກຫາກ່ຽວກັບທຸລະກິດຂອງທ່ານທີ່ພວກເຂົາພົບ
out about this is what happens to
ອອກກ່ຽວກັບນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບ
government this is what happens to some
ລັດຖະບານນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບບາງຄົນ
businesses they find out about who works
ທຸລະກິດທີ່ເຂົາເຈົ້າຊອກຫາກ່ຽວກັບຜູ້ທີ່ເຮັດວຽກ
for you and what what information they
ສໍາລັບທ່ານແລະສິ່ງທີ່ພວກເຂົາສົນໃຈ
need who your vendors are who your
ຕ້ອງການຜູ້ທີ່ຜູ້ຂາຍຂອງທ່ານແມ່ນໃຜ
customers are
ລູກຄ້າມີ
and once they've accumulated that
ແລະເມື່ອພວກເຂົາໄດ້ສະສົມນັ້ນ
knowledge yeah then the attack begins
ຄວາມຮູ້ຫຼັງຈາກນັ້ນການໂຈມຕີຈະເລີ່ມຕົ້ນ
yep so that whether they so they can
yep ດັ່ງນັ້ນບໍ່ວ່າຈະໃຫ້ເຂົາເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້
contact you as one of your vendors they
ຕິດຕໍ່ທ່ານເປັນຫນຶ່ງໃນຜູ້ຂາຍຂອງທ່ານ
can spoof the phone number that comes up
ສາມາດ spoof ຈໍານວນໂທລະສັບທີ່ມາເຖິງ
on the phone using a voice over IP
ໃນໂທລະສັບໂດຍໃຊ້ສຽງໃນໄລຍະ IP
service and and then you think though
ການບໍລິການແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານຄິດວ່າເຖິງແມ່ນວ່າ
this is this is my supplier calling and
ນີ້ແມ່ນນີ້ແມ່ນຜູ້ສະຫນອງຂອງຂ້າພະເຈົ້າໂທຫາແລະ
they're telling me to send them a check
ພວກເຂົາກໍາລັງບອກຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ພວກເຂົາກວດເບິ່ງພວກເຂົາ
for X number of dollars because the last
ສໍາລັບ X ຈໍານວນເງິນໂດລາເພາະວ່າສຸດທ້າຍ
check didn't arrive right actually
ການກວດສອບບໍ່ໄດ້ມາຮອດຈິງໆ
interesting enough I had a phone scam
ພໍທີ່ຫນ້າສົນໃຈຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຫລອກລວງໂທລະສັບ
phone call about a website that I owned
ໂທຫາໂທລະສັບກ່ຽວກັບເວັບໄຊທ໌ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເປັນເຈົ້າຂອງ
yeah but because it logs all the
ແລ້ວແຕ່ເນື່ອງຈາກວ່າມັນບັນທຶກທັງຫມົດ
information online because I got a
ຂໍ້ມູນຂ່າວສານອອນໄລນ໌ເພາະວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບ
anonymous as far as the the data that
ບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍເທົ່າກັບຂໍ້ມູນທີ່ວ່າ
goes online for the Whois yeah somehow
ໄປອອນໄລນ໌ສໍາລັບ Whois yeah somehow
they connected the website to me and I
ພວກເຂົາເຊື່ອມຕໍ່ເວັບໄຊທ໌ກັບຂ້ອຍແລະຂ້ອຍ
got a phone call and as oh it's so and
ໄດ້ຮັບການໂທຫາໂທລະສັບແລະເປັນ oh ມັນເປັນດັ່ງນັ້ນແລະ
so from the provider yeah you know we
ດັ່ງນັ້ນຈາກຜູ້ໃຫ້ບໍລິການແລ້ວພວກເຈົ້າຮູ້ພວກເຮົາ
found an issue we need you to reset your
ພົບບັນຫາທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ທ່ານຕັ້ງໃຫມ່
password I'm gonna send you a link I'm
ລະຫັດຜ່ານຂ້າພະເຈົ້າຈະສົ່ງທ່ານເຊື່ອມຕໍ່ຂ້ອຍ
like counsel yeah I can happen no I'll
ຄືຄໍາແນະນໍາທີ່ຂ້ອຍສາມາດເກີດຂຶ້ນໄດ້ຂ້ອຍບໍ່ມີ
visit the panel myself I'll check the
ໄປຢ້ຽມຢາມຄະນະທີ່ຕົນເອງຂ້າພະເຈົ້າຈະກວດເບິ່ງ
and all and and make sure you've got two
ແລະທັງຫມົດແລະແລະໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າທ່ານໄດ້ຮັບສອງ
factor authentication I was impressed
ການກວດສອບປັດໄຈທີ່ຂ້ອຍໄດ້ປະທັບໃຈ
like yeah sounded legit I'm going nope I
ຄືກັນກັບສຽງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນ
don't think so mm-hmm so it's all I'm
ບໍ່ຄິດວ່າ mm-hmm ດັ່ງນັ້ນມັນທັງຫມົດຂ້ອຍ
gonna get worse that's true so we have
ຈະໄດ້ຮັບຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າທີ່ເປັນຄວາມຈິງດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາມີ
to remain diligent we have to become
ຍັງຄົງມີຄວາມພາກພຽນທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງກາຍເປັນ
diligent we got to be smart to say okay
ດຸຫມັ່ນ, ພວກເຮົາຕ້ອງມີຄວາມສະຫຼາດໃຈທີ່ຈະເວົ້າວ່າດີ
hey that bank email you know what I'm
hey ອີເມວທະນາຄານທີ່ທ່ານຮູ້ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ
just gonna actually ignore it but I'm
ພຽງແຕ່ gonna ຕົວຈິງແລ້ວບໍ່ສົນໃຈມັນແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າ
gonna either call my bank that's right
ບໍ່ວ່າຈະໂທຫາທະນາຄານຂອງຂ້ອຍທີ່ເຫມາະສົມ
by the number that I know is the bank
ໂດຍຈໍານວນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ແມ່ນທະນາຄານ
not the one that they show on the email
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາສະແດງໃຫ້ເຫັນໃນອີເມວ
or walk in there are people here I
ຫຼືຍ່າງໃນມີຄົນຢູ່ທີ່ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າ
thought it was just ATMs Wow no there's
ຄິດວ່າມັນແມ່ນຕູ້ເອທີເອັມທີ່ບໍ່ດີບໍ່ມີ
actual people who can answer your
ປະຊາຊົນຕົວຈິງທີ່ສາມາດຕອບຄໍາຖາມຂອງທ່ານໄດ້
questions and say nope that transaction
ຄໍາຖາມແລະເວົ້າວ່າການເຮັດທຸລະກໍານີ້
never occurred you know so be diligent
ບໍ່ເຄີຍໄດ້ເກີດຂື້ນທ່ານຈຶ່ງຮູ້ສຶກດຸຫມັ່ນ
folks okay
folks okay
Microsoft's future in Germany is in
ອະນາຄົດຂອງ Microsoft ໃນເຢຍລະມັນແມ່ນຢູ່ໃນ
question again as the German state of
ຄໍາຖາມອີກເທື່ອຫນຶ່ງເປັນລັດເຢຍລະມັນຂອງ
Hesse declared the use of office 365 to
Hesse ໄດ້ປະກາດການໃຊ້ຫ້ອງການ 365 ໄປ
be illegal within its schools
ຈະຜິດກົດຫມາຍພາຍໃນໂຮງຮຽນຂອງຕົນ
HESA is one of 16 federal states of
HESA ແມ່ນຫນຶ່ງໃນ 16 ລັດຂອງລັດຖະບານກາງ
germany with a population of roughly 6
ເຢຍລະມັນມີປະຊາກອນປະມານ 6 ຄົນ
million around fourteen percent of the
ລ້ານຄົນປະມານ 14% ຂອງ
entire population of Germany although
ປະຊາກອນທັງຫມົດຂອງເຢຍລະມັນເຖິງແມ່ນວ່າ
the press release specifically targets
ການປ່ອຍຂ່າວໂດຍສະເພາະເປົ້າຫມາຍ
office 365 it notes that competing cloud
ຫ້ອງການ 365 ມັນສັງເກດວ່າຟັງການແຂ່ງຂັນ
Suites also do not satisfy German
Suites ຍັງບໍ່ໄດ້ພໍໃຈກັບເຍຍລະມັນ
privacy regulations for use in schools
ຂໍ້ກໍານົດດ້ານຄວາມເປັນສ່ວນຕົວໃນການນໍາໃຊ້ໃນໂຮງຮຽນ
the Commissioner Commissioner of data
ຄະນະຜູ້ແທນຄະນະກໍາມະການຂໍ້ມູນ
and freedom of information hbd I said
ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ,
what is true for Microsoft is also true
ສິ່ງທີ່ເປັນຄວາມຈິງສໍາລັບ Microsoft ກໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ
for the Google and Apple cloud solutions
ສໍາລັບ Google ແລະ Apple cloud solutions
the cloud solutions of these providers
ການແກ້ໄຂເມຄຂອງຜູ້ໃຫ້ບໍລິການເຫຼົ່ານີ້
have so far not being transparent and
ເຖິງຕອນນັ້ນບໍ່ມີຄວາມໂປ່ງໃສແລະ
comprehensively set out therefore it is
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງກໍານົດໄວ້ຢ່າງກວ້າງຂວາງ
also true that the schools for the
ຍັງເປັນຄວາມຈິງທີ່ໂຮງຮຽນສໍາລັບການ
schools the privacy complaint use is
ໂຮງຮຽນການນໍາໃຊ້ການຮ້ອງຮຽນດ້ານຄວາມເປັນສ່ວນຕົວແມ່ນ
currently not possible this isn't the
ປະຈຸບັນນີ້ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ນີ້ບໍ່ແມ່ນ
first time that part of Germany has
ຄັ້ງທໍາອິດທີ່ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງເຢຍລະມັນມີ
publicly broken up with Microsoft Office
ປະຊາຊົນເສຍຊີວິດກັບ Microsoft Office
some German cities including Munich and
ບາງເມືອງເຍຍລະມັນລວມທັງ Munich ແລະ
Freiburg famously ditched Microsoft
Freiburg famously ditched Microsoft
Office applications in favor of
ຄໍາຮ້ອງສະຫມັກຫ້ອງການໃນເງື່ອນໄຂຂອງ
OpenOffice in the early 2000s those
OpenOffice ໃນຕົ້ນປີ 2000 ເຫຼົ່ານັ້ນ
open-source adoption programs have had a
ໂປລແກລມການໂອນເອກະສານແບບເປີດແຫຼ່ງມີ
notoriously rough ride plagued with
notoriously rough ride plagued with
interoperable interoperability issues
ບັນຫາ interoperability ທີ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້
just because one town changes its office
ພຽງແຕ່ຍ້ອນເມືອງຫນຶ່ງປ່ຽນແປງຫ້ອງການຂອງຕົນ
applications doesn't mean its
ຄໍາຮ້ອງສະຫມັກບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າ
neighboring towns parent state or even
ບັນດາບ້ານໃກ້ເຮືອນຄຽງທີ່ໃກ້ຄຽງຫຼືແມ້ກະທັ້ງ
its own citizens have the municipalities
ພົນລະເມືອງຂອງຕົນເອງມີເທດສະບານ
have also been targeted heavily from
ໄດ້ຖືກເປົ້າຫມາຍຢ່າງຫນັກຈາກ
with lobbying by Microsoft itself up to
ມີການ lobbying ໂດຍ Microsoft ເອງເຖິງ
an including Steve Ballmer than
ລວມທັງ Steve Ballmer ກ່ວາ
Microsoft's CEO interrupting a ski
CEO ຂອງ Microsoft ແຊກແຊງລົດເກີບ
vacation to fly to Munich to try to cut
ພັກເພື່ອບິນໄປ Munich ເພື່ອພະຍາຍາມຕັດ
a pro Microsoft deal in person however
ການໂຕ້ຕອບ Microsoft ສໍາລັບ Microsoft
the early 2000s attempts to break free
ຕົ້ນປີ 2000 ພະຍາຍາມທໍາລາຍບໍ່ເສຍຄ່າ
of Microsoft was a matter of choice this
ຂອງ Microsoft ແມ່ນເລື່ອງການເລືອກນີ້
time around though the Commissioner
ເວລາປະມານແມ້ວ່າຄະນະກໍາມະການ
isn't just saying that schools would
ບໍ່ພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າໂຮງຮຽນຈະເຮັດ
prefer not to use Microsoft he's stating
ບໍ່ມັກໃຊ້ Microsoft ທີ່ລາວກໍານົດ
that their use of office 365 is outright
ວ່າການນໍາໃຊ້ຫ້ອງການ 365 ຂອງພວກເຂົາແມ່ນຫມົດ
illegal in addition to the physical
ຜິດກົດຫມາຍນອກເຫນືອໄປຈາກທາງດ້ານຮ່າງກາຍ
geography of the cloud the HPI is
ພູມສັນຖານຂອງເມຄ HPI ແມ່ນ
unhappy about telemetry in both office
ບໍ່ພໍໃຈກ່ຽວກັບໂທລະສັບໃນຫ້ອງການທັງສອງ
365 and Windows 10 itself neither can be
365 ແລະ Windows 10 ເອງກໍ່ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
disabled by end users or organizations
ຖືກປິດໂດຍຜູ້ໃຊ້ຫຼືອົງການຈັດຕັ້ງ
and the content of both remains
ແລະເນື້ອໃນຂອງທັງສອງຍັງຄົງຢູ່
undisclosed by Microsoft
ບໍ່ສະແດງໂດຍ Microsoft
despite repeated inquiries it appears
ເຖິງວ່າຈະມີການສອບຖາມເລື້ອຍໆມັນກໍປາກົດ
that the HPD I would rather not ditch
ວ່າ HPD ຂ້າພະເຈົ້າແທນທີ່ຈະບໍ່ ditch
office outright preferring to pressure
office outright preferring to pressure
Microsoft into compliance with German
Microsoft ເຂົ້າໄປສອດຄ່ອງກັບເຢຍລະມັນ
law the office lays out the conditions
ກົດຫມາຍທີ່ຫ້ອງການວາງເງື່ອນໄຂ
under which schools could continue to
ພາຍໃຕ້ການທີ່ໂຮງຮຽນສາມາດສືບຕໍ່
use office 365 it requires that all
ໃຊ້ຫ້ອງການ 365 ມັນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທັງຫມົດ
possible access to user data by third
ເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນຜູ້ໃຊ້ໂດຍທີສາມ
parties be curtailed and that the
ພາກສ່ວນທີ່ຖືກຕັດລົງແລະວ່າ
contents of Windows 10 and office 365
ເນື້ອຫາຂອງ Windows 10 ແລະ Office 365
telemetry be revealed in full until then
telemetry ຈະເປີດເຜີຍຢ່າງເຕັມທີ່ຈົນກ່ວານັ້ນ
HPD I says schools can use other tools
HPD I ເວົ້າວ່າໂຮງຮຽນສາມາດນໍາໃຊ້ເຄື່ອງມືອື່ນໆ
such as on-premise licenses on local
ເຊັ່ນ: ໃບອະນຸຍາດໃນສະຖານທີ່ຢູ່ໃນທ້ອງຖິ່ນ
systems ok that's interesting that in
ລະບົບທີ່ເຫມາະສົມທີ່ຫນ້າສົນໃຈໃນ
all of that they want all the
ທັງຫມົດທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການທັງຫມົດ
information that is in the cloud to be
ຂໍ້ມູນທີ່ຢູ່ໃນຟັງຈະເປັນ
accessible
ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້
outside of Microsoft is there were these
ພາຍນອກຂອງ Microsoft ແມ່ນມີເຫຼົ່ານີ້
controlled by them oh right but like a
ຄວບຄຸມໂດຍພວກເຂົາໂອ້ຂວາແຕ່ຄືກັນ
like as far as oh this is kind of our
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບໂອ້ຍນີ້ແມ່ນປະເພດຂອງພວກເຮົາ
back-end right area nature attack and
ການໂຈມຕີລັກສະນະພື້ນຖານດ້ານຂວາກັບຄືນແລະ
yeah but also the being proprietary is
ແຕ່ຍັງເປັນເຈົ້າຂອງ
the infrastructure in place to simply
ພື້ນຖານການກໍ່ສ້າງໃນສະຖານທີ່ພຽງແຕ່
take it and make it an on-premise
ເອົາມັນແລະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນສະຖານທີ່
solution yeah maybe that's not a
ແກ້ໄຂແລ້ວບາງທີອາດບໍ່ແມ່ນ
solution that said I mean looking back
ການແກ້ໄຂທີ່ກ່າວວ່າຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າຊອກຫາກັບຄືນໄປບ່ອນ
at the attempt to switch to OpenOffice
ໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະປ່ຽນໄປທີ່ OpenOffice
back 19 years ago basically now it's a
ກັບຄືນໄປບ່ອນ 19 ປີກ່ອນຫນ້ານີ້ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວໃນປັດຈຸບັນມັນເປັນ
lot more possible Oh things like
ຫຼາຍຢ່າງທີ່ເປັນໄປໄດ້ໂອ້ຍສິ່ງຕ່າງໆຄື
probably it's widely more supported oh
ອາດຈະເປັນການສະຫນັບສະຫນູນຢ່າງກວ້າງຂວາງໂອ້ຍ
yeah and then the compatibility is no
ແລ້ວແລະຄວາມເຂົ້າກັນໄດ້ແມ່ນບໍ່
longer an issue but these days I mean
ຕໍ່ໄປອີກແລ້ວເປັນບັນຫາແຕ່ມື້ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າ
there's so many different options but a
ມີຕົວເລືອກຕ່າງໆທີ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍແຕ່ເປັນ
lot of them are cloud based a lot of the
ຫຼາຍຂອງພວກເຂົາແມ່ນຟັງໂດຍອີງໃສ່ຫຼາຍຂອງ
options like Google Google Drive Google
ທາງເລືອກຕ່າງໆເຊັ່ນ Google Google Drive Google
Docs yeah is a cloud-based solution so
Docs ແລ້ວແມ່ນການແກ້ໄຂທີ່ມີເມຄດັ່ງນັ້ນ
that doesn't solve that but it shows
ວ່າບໍ່ໄດ້ແກ້ໄຂແຕ່ວ່າມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນ
that the technology can be placed in a
ວ່າເຕັກໂນໂລຢີສາມາດຖືກວາງຢູ່ໃນ
decentralized like not on the computer
ການແບ່ງປັນບໍ່ຄືກັບຄອມພິວເຕີ
in a server so can we not in deploy
ໃນເຄື່ອງແມ່ຂ່າຍດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງບໍ່ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້
something on a server that would work
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເຄື່ອງແມ່ຂ່າຍທີ່ຈະເຮັດວຽກໄດ້
and Microsoft doesn't have that right
ແລະ Microsoft ບໍ່ມີສິດນັ້ນ
that I'm aware of
ວ່າຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ເຖິງ
mmm so far no yeah they're gonna have to
ມມມມມມມມມມມມມມມຈ!
if they want to but still it's an
ຖ້າຫາກວ່າພວກເຂົາຕ້ອງການແຕ່ຍັງມັນເປັນ
interesting one I mean the fact that
ຫນ້າສົນໃຈຫນຶ່ງຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
you've got this service that's provided
ທ່ານໄດ້ຮັບບໍລິການນີ້ທີ່ສະຫນອງໃຫ້
by Microsoft Google Apple and and all it
ໂດຍ Microsoft Google Apple ແລະທັງຫມົດ
takes is a piece of legislation ago it's
ໃຊ້ເວລາເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງກົດຫມາຍກ່ອນຫນ້ານີ້ມັນເປັນ
not good enough mm-hmm so is the company
ບໍ່ດີພຽງພໍ mm-hmm ນັ້ນແມ່ນບໍລິສັດ
forced to comply with laws or they're
ບັງຄັບໃຫ້ປະຕິບັດຕາມກົດຫມາຍຫຼືພວກເຂົາກໍາລັງ
gonna say alright too bad so sad like
ຈະເວົ້າວ່າດີດີເກີນໄປທີ່ບໍ່ດີດັ່ງນັ້ນ
we're gonna like I'm a bit of an eye
ພວກເຮົາກໍາລັງຄືກັບວ່າຂ້ອຍເປັນຕານ້ອຍ
opener though isn't it like doesn't it
ບໍ່ແມ່ນວ່າມັນບໍ່ແມ່ນມັນ
make you say oh well one this is good
ເຮັດໃຫ້ທ່ານເວົ້າວ່າໂອ້ດີນີ້ແມ່ນດີ
that a government is saying okay this is
ວ່າລັດຖະບານເວົ້າວ່ານີ້ແມ່ນຫຍັງ
a privacy issue that our citizens have
ບັນຫາຄວາມເປັນສ່ວນຕົວທີ່ພົນລະເມືອງຂອງພວກເຮົາມີ
no control over where this data is
ບໍ່ມີການຄວບຄຸມບ່ອນທີ່ຂໍ້ມູນນີ້ແມ່ນ
stored or who has access to it ya know
ເກັບຮັກສາໄວ້ຫຼືຜູ້ທີ່ມີການເຂົ້າເຖິງມັນ ya ຮູ້
let alone having access to it themselves
ໃຫ້ຄົນດຽວທີ່ມີການເຂົ້າເຖິງມັນດ້ວຍຕົນເອງ
but also it just like it just wakes me
ແຕ່ວ່າມັນກໍຄືກັບມັນພຽງແຕ່ຕື່ນຕົວຂ້ອຍ
up as a as a software developer as well
ເປັນຜູ້ພັດທະນາຊອບແວເຊັ່ນດຽວກັນ
okay well centralization to proprietary
okay ສູນກາງການດີທີ່ຈະເປັນເຈົ້າຂອງ
platforms is probably not a good
ເວທີອາດຈະບໍ່ດີ
business model these days well
ຮູບແບບທຸລະກິດມື້ນີ້ດີ
especially with you know they if you're
ໂດຍສະເພາະແມ່ນທ່ານຮູ້ວ່າພວກເຂົາຖ້າພວກທ່ານກໍາລັງຢູ່
selling software yeah exactly but I mean
ຂາຍຊອບແວແລ້ວແຕ່ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ
like you look at the the EU privacy laws
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບທ່ານເບິ່ງກົດຫມາຍຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງສະຫະພາບເອີຣົບ
really tough imagine if they went a
ກໍ່ຍາກທີ່ຈະຄິດຖ້າພວກເຂົາໄປ
little bit further and suddenly
ເລັກຫນ້ອຍຕື່ມອີກແລະທັນທີທັນໃດ
all of that from Microsoft Apple yeah
ທັງຫມົດທີ່ມາຈາກ Microsoft Apple ແລ້ວ
Google was no longer valid and Europe is
Google ບໍ່ມີສິດແລະຍຸໂລບອີກ
now off market example government Sam
ໃນປັດຈຸບັນ off ຕະຫຼາດຕົວຢ່າງຂອງລັດຖະບານ Sam
Raimi this race firewall of Germany yeah
Raimi ນີ້ firewall ເຊື້ອຊາດຂອງເຢຍລະມັນ yeah
think about this though like now okay
ຄິດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ເຖິງວ່າຈະເປັນຄືກັນໃນປັດຈຸບັນ
where does it end right like there's a
ບ່ອນທີ່ມັນສິ້ນສຸດຄືກັບມີ
whole other side of this
ທັງສອງຂ້າງທັງຫມົດຂອງໂຄງການນີ້
what about antivirus anti-malware where
ສິ່ງທີ່ກ່ຽວກັບ antivirus malware ບ່ອນທີ່
did the definitions come from that's
ຄໍານິຍາມໄດ້ມາຈາກນັ້ນ
true right they come from like the the
ແທ້ຈິງພວກເຂົາມາຈາກຄືກັນກັບ
the very earliest antivirus got them
ໄວຣັສ antivirus ທໍາອິດໄດ້ໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ
through an online service so that it was
ໂດຍຜ່ານການບໍລິການອອນໄລນ໌ດັ່ງນັ້ນມັນແມ່ນ
like an early cloud yeah when a new
ຄືກັບເມັດຕົ້ນໆແລ້ວເມື່ອອີກເທື່ອຫນຶ່ງ
virus is discovered the virus the virus
ເຊື້ອໄວຣັສໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໄວຣັດເຊື້ອໄວຣັສ
research team creates the definitions
ທີມງານຄົ້ນຄວ້າສ້າງນິຍາມ
and your computer downloads those yeah
ແລະຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານດາວໂຫລດແລ້ວ
from the cloud and we'll call it the
ຈາກຟັງແລະພວກເຮົາຈະໂທຫາມັນ
cloud that it didn't exist back then
ຟັງວ່າມັນບໍ່ມີຢູ່ແລ້ວ
there was no they didn't have a name for
ບໍ່ມີພວກເຂົາບໍ່ມີຊື່ສໍາລັບ
it was just the antivirus definition
ມັນແມ່ນພຽງແຕ່ຄໍານິຍາມ antivirus
servers yeah right maybe it's not the
ບາງບໍລິສັດອາດຈະບໍ່ແມ່ນ
same thing because there's the locate
ສິ່ງດຽວກັນຍ້ອນວ່າມີສະຖານທີ່
where these are our documents documents
ບ່ອນທີ່ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນເອກະສານເອກະສານຂອງພວກເຮົາ
have private confidential information
ມີຂໍ້ມູນທີ່ເປັນຄວາມລັບສ່ວນຕົວ
but then the flip side is that of that
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນດ້ານຂ້າງແມ່ນວ່າຂອງນັ້ນ
is well when a virus is detected it gets
ແມ່ນດີເມື່ອເຊື້ອໄວຣັສຖືກກວດພົບວ່າມັນໄດ້ຮັບ
sent to the analysis server right which
ຖືກສົ່ງໄປຫາເຄື່ອງແມ່ຂ່າຍການວິເຄາະສິດທີ່
you can opt out of well that is true
ທ່ານສາມາດເລືອກອອກຈາກທີ່ດີທີ່ເປັນຄວາມຈິງ
yeah that got his Persky in a lot of
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ລາວໄດ້ຮັບຄວາມສໍາເລັດຂອງລາວຢູ່ໃນຫຼາຍໆຢ່າງ
trouble in the US she's threw out a well
ບັນຫາຢູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິການາງໄດ້ໂຍນອອກດີ
that one huh okay but think okay so
ວ່າຫນຶ່ງ huh okay ແຕ່ຄິດວ່າບໍ່ດີນັ້ນ
here's the interesting thing about this
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ຫນ້າສົນໃຈກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້
story it's about the school boards are
ເລື່ອງມັນກ່ຽວກັບຄະນະໂຮງຮຽນ
saying sorry it's not good enough for
ເວົ້າວ່າຂໍໂທດມັນບໍ່ດີພໍສໍາລັບ
schools what does that sign is he aspect
ໂຮງຮຽນສິ່ງທີ່ອາການນັ້ນແມ່ນລັກສະນະຂອງລາວ
of it right what does that say about the
ມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ເວົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້
rest of the government like you know if
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງລັດຖະບານຄືທ່ານຮູ້ວ່າ
so much Turner I go is your military
ຫຼາຍ Turner ຂ້ອຍໄປແມ່ນການທະຫານຂອງທ່ານ
information stored on the the goo-goo
ຂໍ້ມູນທີ່ເກັບຮັກສາໄວ້ໃນ Goo Goo
god yes yes it is thank so it's not up
ພຣະເຈົ້າມີແມ່ນແລ້ວມັນແມ່ນຂໍຂອບໃຈດັ່ງນັ້ນມັນບໍ່ຂຶ້ນ
for school but you trust like it's you
ສໍາລັບໂຮງຮຽນແຕ່ວ່າທ່ານເຊື່ອຫມັ້ນວ່າມັນເປັນທ່ານ
know could this open the door for the
ຮູ້ວ່ານີ້ສາມາດເປີດປະຕູສໍາລັບການ
entire government to go yeah sorry hands
ລັດຖະບານທັງຫມົດທີ່ຈະໄປຂໍໂທດນໍາມື
off and Microsoft is doing it where
off ແລະ Microsoft ກໍາລັງເຮັດມັນບ່ອນທີ່
they're progressively getting more and
ພວກເຂົາກໍາລັງກ້າວຫນ້າຂຶ້ນຫຼາຍ
more in the cloud like their so their
ຫຼາຍໃນການຟັງຄືກັບພວກເຂົາເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາ
products are no longer necessarily even
ຜະລິດຕະພັນແມ່ນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຈໍາເປັນ
installed in your computer you don't
ຕິດຕັ້ງໃນຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານທ່ານບໍ່ໄດ້
really realize that's right yeah it's an
ແທ້ຈິງແລ້ວຮູ້ວ່າແມ່ນແລ້ວມັນແມ່ນແທ້
app it's connected to the cloud much
app ມັນເຊື່ອມຕໍ່ກັບຟັງຫຼາຍ
like a Chromebook connects to the Google
ເຊັ່ນ Chromebook ເຊື່ອມຕໍ່ກັບ Google
stats interesting yeah things are
ສະຖິຕິທີ່ຫນ້າສົນໃຈແລ້ວແມ່ນສິ່ງຕ່າງໆ
changing and laws have to change as well
ການປ່ຽນແປງແລະກົດຫມາຍຕ້ອງມີການປ່ຽນແປງເຊັ່ນດຽວກັນ
oh for sure
oh sure
all right some early adopters of the
ທັງຫມົດສິດທິໃນການຮັບເອົາຕົ້ນຂອງບາງ
Raspberry Pi 4 released on the 24th of
Raspberry Pi 4 ປ່ອຍອອກມາເມື່ອວັນທີ 24 ຂອງ
June are running into heat issues
ເດືອນມິຖຸນາແມ່ນແລ່ນເຂົ້າໄປໃນບັນຫາຄວາມຮ້ອນ
especially with the official pi/4 case
ໂດຍສະເພາະໃນກໍລະນີພິເສດ pi / 4 ຢ່າງເປັນທາງການ
making no provision for a heatsink or
ການເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີການສະຫນອງສໍາລັບ heatsink ຫຼື
fan the Raspberry Pi 4 has a 1.5
ສະຫນັບສະຫນູນ Raspberry Pi 4 ມີ 1.5
gigahertz quad-core 64-bit ARM Cortex a
gigahertz quad-core 64-bit ARM Cortex a
72 CPU say that five times real fast for
72 CPU ເວົ້າວ່າຫ້າເວລາທີ່ແທ້ຈິງສໍາລັບໄວ
approximately three times performance of
ການປະຕິບັດປະມານສາມຄັ້ງ
the previous model the inevitability
ຮູບແບບທີ່ຜ່ານມາແມ່ນການ inevitability
generates more heat the PI does not have
ສ້າງຄວາມຮ້ອນຫຼາຍທີ່ PI ບໍ່ມີ
a heatsink but users what the company
heatsink ແຕ່ຜູ້ໃຊ້ສິ່ງທີ່ບໍລິສັດ
calls heat spreading technology to use
ເອີ້ນວ່າເຕັກໂນໂລຍີການແຜ່ກະຈາຍຄວາມຮ້ອນໃຊ້
the entire board as kind of a heatsink
ຄະນະກໍາມະການທັງຫມົດເປັນປະເພດຂອງ heatsink
this worked okay on the PI 3 but the
ນີ້ເຮັດວຽກໄດ້ດີໃນ PI 3 ແຕ່ວ່າ
official FAQ for PI 4 notes that under a
ຄໍາຖາມທີ່ເປັນທາງການສໍາລັບການ PI 4 ຂຽນວ່າພາຍໃຕ້ a
continuously heavy processor work load
ການເຮັດວຽກຫນັກຂອງຜູ້ປະກອບການຫນັກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
the model 4 B is more likely to throttle
ຮູບແບບ 4 B ແມ່ນມັກຈະມີການປິດບັງ
than a model 3 B+ you can add a heatsink
ກ່ວາຮູບແບບ 3 B + ທ່ານສາມາດເພີ່ມ heatsink ໄດ້
if you wish and this may prevent thermal
ຖ້າທ່ານຕ້ອງການແລະນີ້ອາດຈະປ້ອງກັນຄວາມຮ້ອນ
throttling by keeping the chips below
ຂີ້ເຫຍື້ອໂດຍການຮັກສາ chip ຂ້າງລຸ່ມນີ້
the throttling temperature when the PI 4
ອຸນຫະພູມທີ່ຫຍຸ້ງຍາກໃນເວລາທີ່ PI 4
heats up beyond a degree degrees Celsius
ຮ້ອນສູງກວ່າລະດັບວິທະຍາໄລ Celsius
that's 175 Fahrenheit the CPU is
ວ່າ 175 Fahrenheit CPU ແມ່ນ
throttled to reduce the temperature and
ຂັດຂວາງເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນອຸນຫະພູມແລະ
a half full read thermometer appears on
ສະມະການຄວາມຮ້ອນອ່ານເຕັມເຄິ່ງຫນຶ່ງຈະປາກົດຂຶ້ນ
the display if one is connected sorry
ຈໍສະແດງຜົນຖ້າມີການເຊື່ອມຕໍ່ທີ່ເສຍໃຈ
that's if one is connected if the
ວ່າຖ້າຫາກວ່າຫນຶ່ງແມ່ນເຊື່ອມຕໍ່ຖ້າຫາກວ່າ
temperature goes up beyond 85 the GPU
ອຸນຫະພູມຂຶ້ນສູງກວ່າ 85 GPU
which now supports dual monitors and 4k
ເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນສະຫນັບສະຫນູນການຕິດຕາມສອງແລະ 4k
resolution will be throttled as well
ການແກ້ໄຂຈະຖືກຂັດເຊັ່ນກັນ
it's no surprise that the PI 4 gets
ມັນບໍ່ແປກໃຈທີ່ PI 4 ໄດ້ຮັບ
hotter than its predecessor it is marked
ຮ້ອນກ່ວາຜູ້ນໍາຫນ້າຂອງມັນຖືກຫມາຍ
as a viable general-purpose PC after all
ຫຼັງຈາກທັງຫມົດ, PC ເປັນຜູ້ນໍາໃຊ້ທົ່ວໄປ
there is an issue though if it
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນມີບັນຫາກໍ່ຕາມ
frequently overheats in normal use users
ເລື້ອຍເກີນໄປໃນຜູ້ຊົມໃຊ້ໃຊ້ປົກກະຕິ
are not getting full performance
ບໍ່ໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຢ່າງເຕັມທີ່
longevity of the components may also be
ອາຍຸຍືນຂອງອົງປະກອບອາດຈະເປັນ
affected software engineer Martin Rowan
ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກ Martin Rowan ວິສະວະກອນຊອບແວ
has looked at in detail at the PI 4
ໄດ້ເບິ່ງຢູ່ໃນລາຍລະອຽດຢູ່ທີ່ PI 4
temperatures and concluded that it is
ອຸນຫະພູມແລະສະຫຼຸບວ່າມັນແມ່ນ
too hot to use in closed one of his
ຮ້ອນເກີນໄປທີ່ຈະນໍາໃຊ້ໃນປິດຫນຶ່ງຂອງລາວ
component complaints is that the
ຄໍາຮ້ອງທຸກຂອງອົງປະກອບແມ່ນວ່າ
official case remains a fanless design
ກໍລະນີທີ່ເປັນທາງການຍັງເປັນການອອກແບບພັດລົມ
sadly this doesn't work out well with
sadly ນີ້ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກອອກດີກັບ
the increased thermal load according to
ການເພີ່ມຄວາມຮ້ອນເພີ່ມຂຶ້ນຕາມ
his measurements compared to the PI 3
ການວັດແທກຂອງລາວເມື່ອປຽບທຽບກັບ PI 3
the new Raspberry Pi 4 is running 80%
ໃຫມ່ Raspberry Pi 4 ແມ່ນແລ່ນ 80%
hotter and more than a hundred percent
ຮ້ອນແລະຫຼາຍກວ່າຮ້ອຍເປີເຊັນ
hotter when the new four case display
ຮ້ອນໃນເວລາທີ່ສະແດງສີ່ຄັ້ງໃຫມ່
support is enabled a long thread on the
ສະຫນັບສະຫນູນໄດ້ຖືກເປີດໃຊ້ເປັນຫົວຂໍ້ຍາວສຸດ
Raspberry Pi forum shows that
ເວບໄຊທ໌ Raspberry Pi ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ
temperature issues are widespread
ບັນຫາອຸນຫະພູມແມ່ນແຜ່ຂະຫຍາຍຢ່າງກວ້າງຂວາງ
casting doubt on the design to supply
ການໂຕ້ຖຽງຄວາມສົງໃສກ່ຽວກັບການອອກແບບເພື່ອສະຫນອງ
the PI 4 without taking any extra steps
PI 4 ໂດຍບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ຂັ້ນຕອນໃດໆ
to improve heat dissipation
ເພື່ອປັບປຸງການລະບາຍຄວາມຮ້ອນ
the PI 4 is still great value
PI 4 ຍັງມີຄຸນຄ່າສູງ
of course but adding a heatsink as a or
ແນ່ນອນແຕ່ເພີ່ມ heatsink ເປັນຫຼື
fan looks to be a sensible idea even for
ພັດລົມເບິ່ງຄືວ່າເປັນຄວາມຄິດທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກເຖິງແມ່ນວ່າ
uh none demanding applications heat
uh ບໍ່ມີຄໍາຮ້ອງສະຫມັກທີ່ຕ້ອງການຄວາມຮ້ອນ
sinks are a neat and silent solution but
sinks ແມ່ນເປັນການແກ້ໄຂຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງແລະ silent ແຕ່
fans appear to be most effective
fans ເບິ່ງຄືວ່າມີປະສິດທິຜົນຫຼາຍທີ່ສຸດ
why wouldn't they tested this ever is
ເປັນຫຍັງພວກມັນຈຶ່ງບໍ່ໄດ້ທົດສອບນີ້ເລີຍ
the MacBook Pro all over again getting
MacBook Pro ທັງຫມົດອີກເທື່ອຫນຶ່ງໄດ້ຮັບ
too hot so you put it in your fridge and
ຮ້ອນເກີນໄປສະນັ້ນທ່ານເອົາໄວ້ໃນຕູ້ເຢັນຂອງທ່ານແລະ
then it's fine tested in Siberia there
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນແມ່ນການທົດສອບທີ່ດີໃນຊີເບຣີ
was no issue we tested it in northern
ບໍ່ມີບັນຫາທີ່ພວກເຮົາທົດສອບມັນຢູ່ພາກເຫນືອ
Canada but I'm surprised that this
ການາດາແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຕົກຕະລຶງວ່ານີ້
wouldn't have been noticed by the
ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການສັງເກດເຫັນໂດຍ
designers yeah in the kind of QA or
ຜູ້ອອກແບບແມ່ນແລ້ວໃນປະເພດຂອງ QA ຫຼື
quality control section hmm yeah there
ພາກສ່ວນຄວບຄຸມຄຸນນະພາບ hmm ແລ້ວມີ
were a few things that slip through the
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຫຼຸດລົງໂດຍຜ່ານການ
cracks though weren't there Jeff uh yeah
ຮອຍແຕກບໍ່ວ່າຈະບໍ່ມີ Jeff uh ແລ້ວ
just a few yeah what was it that beau
ພຽງແຕ່ບໍ່ເທົ່າໃດປີສິ່ງທີ່ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ງາມ
was telling us what was it with the pie
ໄດ້ບອກພວກເຮົາວ່າມັນເປັນແນວໃດກັບ pie
for mmm when he was here two weeks it
ສໍາລັບ mmm ໃນເວລາທີ່ທ່ານໄດ້ຢູ່ທີ່ນີ້ສອງອາທິດມັນ
wasn't there something on the pie for
ບໍ່ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບ pie ສໍາລັບການ
that was or did we cover in the news
ວ່າແມ່ນຫຼືພວກເຮົາໄດ້ກວມເອົາໃນຂ່າວສານ
there was a component that they under oh
ມີອົງປະກອບທີ່ພວກເຂົາຢູ່ພາຍໃຕ້ໂອ້ຍ
the the the USBC was miss more yeah
USBC ໄດ້ພາດໂອກາດຫຼາຍ
that's right yeah it was yeah yeah
ວ່າແມ່ນແລ້ວມັນແມ່ນແລ້ວແລ້ວ
there's a few things kind of messed up
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຜິດພາດ
on yep which is too bad I was hoping you
ສຸດ yep ວ່າແມ່ນບໍ່ດີເກີນໄປຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຫວັງວ່າທ່ານ
guys would carry that one as I was
guys ຈະດໍາເນີນການຫນຶ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າແມ່ນ
dealing with this guy
ການພົວພັນກັບຜູ້ຊາຍຄົນນີ້
I'm also the producer so do we have to
ຂ້າພະເຈົ້າຍັງເປັນຜູ້ຜະລິດດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດແນວໃດ
restart Wow what else have you got for
restart Wow ສິ່ງທີ່ທ່ານໄດ້ຮັບສໍາລັບ
us Jeff
ພວກເຮົາ Jeff
all right the Facebook app to keep kids
ທັງຫມົດສິດທິໃນການ app ເຟສບຸກເພື່ອຮັກສາເດັກນ້ອຍ
from talking to strangers online fails
ຈາກການສົນທະນາກັບ strangers ອອນລາຍບໍ່ສາມາດ
at its one job as it turns out letting
ຢູ່ໃນຫນຶ່ງວຽກຂອງຕົນຍ້ອນວ່າມັນ turns ອອກປ່ອຍໃຫ້
the company with tons of privacy
ບໍລິສັດທີ່ມີຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງໂຕນ
scandals run a messaging service for
ເລື່ອງຂົ່ມຂູ່ດໍາເນີນການບໍລິການຂໍ້ຄວາມສໍາລັບ
children might have been a bad idea now
ເດັກນ້ອຍອາດຈະເປັນຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ດີໃນປັດຈຸບັນ
there are multiple reports that a
ມີຫຼາຍບົດລາຍງານທີ່ມີ
pitfall in the design of Facebook's
pitfall ໃນການອອກແບບຂອງເຟສບຸກ
messenger kids app lets children talk to
ກິດ kids messenger ຊ່ວຍໃຫ້ເດັກນ້ອຍສົນທະນາ
unauthorized users in group chat aka
ຜູ້ໃຊ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃນກຸ່ມສົນທະນາ aka
exactly what the app was built not to do
ຢ່າງແທ້ຈິງສິ່ງທີ່ app ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນບໍ່ໃຫ້ເຮັດ
the app works like this once a parent
ແອັບຯເຮັດວຽກແບບນີ້ເມື່ອຜູ້ເປັນພໍ່ແມ່
has approved a contact children as young
ໄດ້ອະນຸມັດການຕິດຕໍ່ກັບເດັກນ້ອຍເປັນໄວຫນຸ່ມ
as six are free to chat with that person
ເປັນຫົກຄົນໄດ້ສົນທະນາກັບບຸກຄົນດັ່ງກ່າວ
through video text silly gifts etc now
ຜ່ານວີດີໂອຂອງຂວັນ silly ອື່ນໆໃນປັດຈຸບັນ
that works if the conversation
ທີ່ເຮັດວຽກຖ້າການສົນທະນາ
only one on one but messenger kids
ພຽງແຕ່ຫນຶ່ງໃນຫນຶ່ງແຕ່ເດັກນ້ອຍຂ່າວ
allows for group chats and that's where
ອະນຸຍາດໃຫ້ສໍາລັບການສົນທະນາກຸ່ມແລະນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່
the issue of permissions gets tricky
ບັນຫາຂອງການອະນຸຍາດໄດ້ຮັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
thanks to a bug in the app a kid could
ຂໍຂອບໃຈກັບ bug ໃນ app ທີ່ kid ສາມາດເຮັດໄດ້
be invited to a group chat by a friend
ເຊີນເຂົ້າຮ່ວມກຸ່ມສົນທະນາໂດຍຫມູ່ເພື່ອນ
authorized to do so but the users
ອະນຸຍາດໃຫ້ເຮັດແນວນັ້ນແຕ່ຜູ້ໃຊ້
therein required no such authorization
ໃນນັ້ນຕ້ອງບໍ່ມີການອະນຸຍາດດັ່ງກ່າວ
messenger kids didn't screen whether
kids messenger ບໍ່ໄດ້ສະແດງເຖິງວ່າຈະເປັນແນວໃດ
everyone in the chat was pre-approved to
ທຸກໆຄົນໃນການສົນທະນາໄດ້ຖືກອະນຸມັດກ່ອນ
talk to another resulting in thousands
ເວົ້າລົມກັບຄົນອື່ນທີ່ເປັນຜົນມາຈາກຫລາຍພັນຄົນ
of children talking to strangers on the
ຂອງເດັກນ້ອຍເວົ້າກັບຄົນແປກຫນ້າກ່ຽວກັບ
internet through an app that was
ອິນເຕີເນັດຜ່ານ app ທີ່ເປັນ
designed to stop that from happening the
ການອອກແບບເພື່ອຢຸດວ່າຈາກການເກີດຂຶ້ນ
company began alerting users and quietly
ບໍລິສັດໄດ້ເລີ່ມແຈ້ງເຕືອນຜູ້ໃຊ້ແລະເວົ້າຢ່າງງຽບໆ
closing such group chats over the past
ປິດການສົນທະນາກຸ່ມດັ່ງກ່າວໃນໄລຍະຜ່ານມາ
week Facebook representatives further
ຕົວແທນເຟສບຸກອາທິດຕໍ່ໄປ
explained we recently notified some
ໄດ້ອະທິບາຍວ່າພວກເຮົາໄດ້ແຈ້ງເຕືອນກ່ຽວກັບບາງຄົນ
parents of messenger kids accounts users
ພໍ່ແມ່ຂອງຜູ້ບັນທຶກບັນຊີ kids kids
about a technical area err error that
ກ່ຽວກັບພື້ນທີ່ດ້ານວິຊາການຜິດພາດຜິດພາດວ່າ
was affecting a small number of group
ໄດ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຈໍານວນກຸ່ມນ້ອຍ
chats we turned off the affected chats
ການສົນທະນາພວກເຮົາໄດ້ປິດການສົນທະນາທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ
and provided parents with additional
ແລະໃຫ້ພໍ່ແມ່ມີຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ
resources on messenger kids and online
ຊັບພະຍາກອນກ່ຽວກັບ kids ຂ່າວແລະອອນໄລນ໌
safety how long such an important and as
ຄວາມປອດໄພດົນປານໃດດັ່ງກ່າວເປັນສິ່ງສໍາຄັນແລະເປັນ
obsessively obvious loophole has been in
ການຫລອກລວງທີ່ສັງເກດເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ
messenger kids is anyone's guess but the
ເດັກນ້ອຍຂ່າວແມ່ນເດັກຜູ້ທີ່ເດົາແຕ່ວ່າ
controversy that has surrounded the app
ການໂຕ້ຖຽງທີ່ໄດ້ອ້ອມຮອບ app ໄດ້
since its inception
ນັບຕັ້ງແຕ່ການເລີ່ມຕົ້ນຂອງຕົນ
ever since Facebook launched the service
ນັບຕັ້ງແຕ່ Facebook ເປີດຕົວບໍລິການ
back in 2017 many children health care
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນ 2017 ການດູແລສຸຂະພາບເດັກນ້ອຍຫຼາຍ
child health care advocates have loudly
ຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນດ້ານການດູແລສຸຂະພາບຂອງເດັກແມ່ນສຽງດັງ
voiced a disapproval for it nearly 100
ສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈສໍາລັບມັນເກືອບ 100
of them signed a letter asking Facebook
ຂອງພວກເຂົາໄດ້ເຊັນຈົດຫມາຍສະເຫນີຖາມເຟສບຸກ
CEO Mark Zuckerberg to delete the app
CEO Mark Zuckerberg ເພື່ອລຶບແອັບຯ
over concerns that an increased screen
ໃນໄລຍະຄວາມກັງວົນວ່າຫນ້າຈໍທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ
time that's been shown to cause stress
ທີ່ໃຊ້ເວລາທີ່ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຄວາມກົດດັນ
negative body images and sleep
ຮູບຮ່າງຂອງຮ່າງກາຍທີ່ລົບກວນແລະນອນ
deprivation according to multiple
ການຂາດແຄນອີງຕາມຈໍານວນຫຼາຍ
studies and letter sites Facebook later
ການສຶກສາແລະເວັບໄຊທ໌ຈົດຫມາຍ Facebook ຫຼັງຈາກນັ້ນ
addressed some of these concerns by
ການແກ້ໄຂບາງຢ່າງຂອງຄວາມກັງວົນເຫຼົ່ານີ້ໂດຍ
adding a sleep mode so parents could
ເພີ່ມຮູບແບບນອນເພື່ອພໍ່ແມ່ສາມາດເຮັດໄດ້
control how much time their children
ຄວບຄຸມເວລາຫຼາຍປານໃດເດັກນ້ອຍຂອງພວກເຂົາ
spent on the app my goodness wow I'm
ໃຊ້ເວລາໃນການ app ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ wow ດີຂ້າພະເຈົ້າ
gonna tell you a really stupid scenario
ຈະບອກທ່ານເປັນສະຖານະການ stupid ກໍ່
to put this into context I'm gonna make
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເລື່ອງນີ້ເຂົ້າໄປໃນສະພາບທີ່ຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດ
an anti-virus product oh my antivirus
ຜະລິດຕະພັນການຕ້ານເຊື້ອໄວຣັສໂອ້ຂ້າພະເຈົ້າ antivirus
product makes it possible for viruses to
ຜະລິດຕະພັນເຮັດໃຫ້ມັນເປັນໄປໄດ້ສໍາລັບໄວຣັສ
install themselves on your computer yep
ຕິດຕັ້ງຕົວເອງໃນຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານ yep
okay so that's a ridiculous scenario
okay ດັ່ງນັ້ນເປັນ scenario ridiculous
right yes actually happened silence
ຖືກຕ້ອງແທ້ຈິງແລ້ວເກີດຂຶ້ນ silence
right yeah that was this week too
ແທ້ຈິງແລ້ວວ່ານີ້ແມ່ນອາທິດນີ້ຄືກັນ
but here we are with Facebook we're
ແຕ່ຢູ່ທີ່ນີ້ພວກເຮົາກໍາລັງມີເຟສບຸກພວກເຮົາກໍາລັງ
going to create an app that is supposed
ຈະສ້າງແອັບຯທີ່ຖືກຄິດ
to MIT well is this is going to make it
ເພື່ອ MIT ດີນີ້ແມ່ນຈະເຮັດໃຫ້ມັນ
so that your kids can only speak to
ດັ່ງນັ້ນເດັກນ້ອຍຂອງທ່ານພຽງແຕ່ສາມາດເວົ້າກັບ
people that you as the parent have
ປະຊາຊົນທີ່ທ່ານເປັນພໍ່ແມ່ມີ
authorized them to speak with oh but
ອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າເວົ້າກັບໂອ້ຍແຕ່
actually it allows anyone to join a
ຕົວຈິງມັນອະນຸຍາດໃຫ້ທຸກຄົນເຂົ້າຮ່ວມ
group chat from anywhere and they can
ການສົນທະນາກຸ່ມຈາກທຸກບ່ອນແລະພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້
then interact with your children even
ຫຼັງຈາກນັ້ນພົວພັນກັບເດັກນ້ອຍຂອງທ່ານເຖິງແມ່ນວ່າ
though you didn't approve that I mean
ເຖິງແມ່ນວ່າທ່ານບໍ່ໄດ້ອະນຸມັດວ່າຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ
when Facebook first came out with this
ໃນເວລາທີ່ເຟສບຸກໄດ້ອອກມາຄັ້ງທໍາອິດນີ້
yeah I was not a fan I'm still not a fan
ແລ້ວຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນແຟນຂ້ອຍຍັງບໍ່ພັດລົມ
there's no way I'm letting my kids use
ບໍ່ມີທາງທີ່ຂ້ອຍປ່ອຍໃຫ້ເດັກນ້ອຍຂອງຂ້ອຍໃຊ້
an app like this first off I mean I
app ເຊັ່ນນີ້ທໍາອິດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າຂ້າພະເຈົ້າ
think what minimum age for Facebook is
ຄິດວ່າອາຍຸສູງສຸດສໍາລັບເຟສບຸກແມ່ນບໍ?
13 yeah but not the kids version well no
13 yeah but not the kids version well no
I understand but even at 13 there's no
ຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈແຕ່ວ່າຢູ່ທີ່ 13 ບໍ່ມີ
way I'm giving my kids an access to an
ວິທີການຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ເດັກນ້ອຍຂອງຂ້າພະເຈົ້າການເຂົ້າເຖິງ
account okay because I don't yeah trust
ບັນຊີທີ່ຖືກຕ້ອງເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄວ້ວາງໃຈ
that they are mature enough to handle
ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າມີຄວາມພໍໃຈພໍທີ່ຈະຈັດການ
the impacts of something like Facebook
ຜົນກະທົບຂອງບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນ: ເຟສບຸກ
and mass social media but to get kids
ແລະສື່ມວນຊົນສັງຄົມສື່ມວນຊົນແຕ່ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບເດັກນ້ອຍ
and grain to this at the young age of
ແລະເມັດພືດນີ້ຢູ່ໃນອາຍຸຍັງນ້ອຍຂອງ
six and then realize oops we screwed up
ຫົກແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຮັບຮູ້ວ່າພວກເຮົາໄດ້ screwed ຂຶ້ນ
they're no longer actually protected
ພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຖືກປົກປ້ອງຕົວຈິງແລ້ວ
yeah yeah I mean oh yeah we've been
ແລ້ວ yeah ຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າໂອ້ຍພວກເຮົາໄດ້
collecting your tax data which we just
ເກັບກໍາຂໍ້ມູນພາສີຂອງທ່ານທີ່ພວກເຮົາພຽງແຕ່
gave to all the hackers just this has
ໃຫ້ກັບແຮກເກີທັງຫມົດນີ້ມີ
been quite a week hasn't it still trust
ໄດ້ຂ້ອນຂ້າງຫນຶ່ງອາທິດບໍ່ໄດ້ມັນຍັງມີຄວາມໄວ້ວາງໃຈ
Facebook that's that's even better
ເຟສບຸກທີ່ວ່າແມ່ນດີກວ່າເກົ່າ
question well that's that's the
ຄໍາຖາມທີ່ດີວ່ານັ້ນແມ່ນ
interesting thing I mean on on the heels
ສິ່ງທີ່ຫນ້າສົນໃຈຂ້າພະເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າຢູ່ໃນ heels ໄດ້
of them getting was it a five billion
ຂອງພວກເຂົາໄດ້ຮັບມັນເປັນຫ້າພັນລ້ານ
dollar fine
dollar fine
plus a hundred thousand for the
ບວກກັບຮ້ອຍພັນສໍາລັບ
Cambridge analytic scandal that only got
ການຂົ່ມຂູ່ຂອງ Cambridge ການວິເຄາະທີ່ພຽງແຕ່ໄດ້ຮັບ
fined a hundred thousand
ຖືກປັບໃຫມເປັນຮ້ອຍພັນຄົນ
that under my fingernails but like why
ທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ເລັບມືຂອງຂ້ອຍແຕ່ຢາກເປັນຫຍັງ
do we keep allowing Facebook to go here
ພວກເຮົາຮັກສາໃຫ້ເຟສບຸກໄປທີ່ນີ້
let me soak up all your information oh
ຂໍໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າດູແລຂໍ້ມູນທັງຫມົດຂອງທ່ານໂອ້
by the way your kid yeah that's like
ໂດຍວິທີ kid ຂອງທ່ານ yeah ທີ່ຄ້າຍຄື
this big they're big business Jeff I
ນີ້ໃຫຍ່ພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງທຸລະກິດຂະຫນາດໃຫຍ່ Jeff I
just alright let's talk about crypto
ພຽງແຕ່ດີ, ໃຫ້ເວົ້າກ່ຽວກັບ crypto
thank you Bitcoin has gained huge
ຂໍຂອບໃຈທ່ານ Bitcoin ໄດ້ຮັບການ huge
earnings this week if you bought a
ລາຍໄດ້ໃນອາທິດນີ້ຖ້າທ່ານຊື້
Bitcoin for nine thousand seven hundred
Bitcoin ສໍາລັບເກົ້າພັນເຈັດຮ້ອຍ
ninety-two dollars last week well you
ອາທິດທີ່ຜ່ານມາເກົ້າສິບສອງສອງດີທ່ານ
made $12 a lot of coffee yeah Facebook
ເຮັດໃຫ້ $ 12 ຫຼາຍກາເຟ yeah ເຟສບຸກ
Libre is
Free is
not trading litecoin is up to ninety
ບໍ່ແມ່ນການຊື້ຂາຍ litecoin ເຖິງເກົ້າສິບ
four dollars and 86 cents per coin these
ສີ່ໂດລາແລະ 86 ເຊັນຕໍ່ບ້ານເຫຼົ່ານີ້
are the USD Fiat values as of Wednesday
ແມ່ນມູນຄ່າ Fiat ຂອງ USD ໃນວັນພຸດ
June July 24th 2019 aetherium is at two
ເດືອນມິຖຸນາ 24 ເດືອນກໍລະກົດ 2019 aetherium ແມ່ນຢູ່ສອງ
hundred seventeen dollars and fifty two
ຮ້ອຍເຈັດດອນລາແລະຫ້າສິບສອງ
cents monaro at eighty dollars and 53
ເຊັນ monaro ຢູ່ແປດເງິນໂດລາແລະ 53
cents gaining two dollars and ninety
ເຊັນເພີ່ມຂຶ້ນສອງໂດລາແລະເກົ້າສິບ
four cents very small gains this week
ສີ່ເຊັນຫຼາຍວີຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍໃນອາທິດນີ້
torque is up just a fraction of a ten
ແຮງບິດແມ່ນພຽງແຕ່ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງສິບເທົ່າ
thousandth of a cent at point eight
ພັນຂອງຫນຶ່ງຮ້ອຍໃນຈຸດແປດ
point nine seven and it's turtle coin
ຊີ້ເກົ້າເຈັດແລະມັນເປັນຫນູເຕົ່າ
trailing behind slowly but steadily at
ຕິດຢູ່ເບື້ອງຊ້າແຕ່ຢ່າງກະທັນຫັນຢູ່
zero point eight eight ten thousandth of
ຈຸດສູນແປດແປດສິບພັນຕື້ຂອງ
a cent per coin so you probably have
ເປີເຊັນຕໍ່ບ້ານເພື່ອທ່ານອາດຈະມີ
lots of them so one day put them all
ຈໍານວນຫນຶ່ງຂອງພວກເຂົາດັ່ງນັ້ນມື້ຫນຶ່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາທັງຫມົດ
together to the moon yet to the moon to
ຮ່ວມກັນກັບວົງເດືອນກັບວົງເດືອນ
the moon any Lambo do remember though
moono Lambo ໃດຈື່ເຖິງວ່າ
that cryptocurrency is market that never
ວ່າ cryptocurrency ແມ່ນຕະຫຼາດທີ່ບໍ່ເຄີຍ
closes and it's always volatile so be
ປິດແລະມັນສະເຫມີ volatile ດັ່ງນັ້ນຈະ
very careful when you trade and if
ລະມັດລະວັງໃນເວລາທີ່ທ່ານຊື້ແລະຖ້າຫາກວ່າ
you're going to make sure that whatever
ທ່ານກໍາລັງຈະເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າສິ່ງໃດກໍ່ຕາມ
you invest is as much as you can lose
ທ່ານລົງທຶນແມ່ນຫຼາຍເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດສູນເສຍ
take that approach and then you're safe
ເອົາວິທີການດັ່ງກ່າວແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານກໍາລັງປອດໄພ
true
ຈິງ
exactly all right big thanks to Roy W
ແທ້ໆທັງຫມົດຂໍຂອບໃຈກັບ Roy W
Nash in our community of yours for
Nash ໃນຊຸມຊົນຂອງພວກເຮົາຂອງທ່ານສໍາລັບ
submitting stories to us this week
ສົ່ງເລື່ອງໃຫ້ພວກເຮົາໃນອາທິດນີ້
thanks for watching the category five
ຂອບໃຈສໍາລັບການເບິ່ງປະເພດຫ້າ
dot TV newsroom don't forget to Like and
dot ຂ່າວໂທລະພາບ dot ບໍ່ລືມທີ່ຈະມັກແລະ
subscribe for all your tech news with a
ຈອງສໍາລັບຂ່າວເຕັກໂນໂລຊີຂອງທ່ານທັງຫມົດດ້ວຍ
slight Linux bias and for more free
ຄວາມອ່ອນໄຫວ Linux ເລັກນ້ອຍແລະສໍາລັບການຟຣີຫຼາຍ
content be sure to check out our website
ເນື້ອຫາໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຈະກວດສອບເວັບໄຊທ໌ຂອງພວກເຮົາ
from the category-five TV newsroom I'm
ຈາກຫມວດຂ່າວຫ້າຫ້ອງໂທລະພາບ, ຂ້າພະເຈົ້າ
Jeff Weston Phil I'm Rob Sasha bring it
Jeff Weston Phil ຂ້ອຍ Rob Sasha ເອົາມາໃຫ້ມັນ
right I was gonna say I thought you you
ສິດຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເຈົ້າ
changed I'm Robbie
ປ່ຽນແປງຂ້າພະເຈົ້າ Robbie
still just the bald nerd that's sir I'm
ຍັງມີພຽງແຕ່ nerd bald ວ່າ sir ຂ້າພະເຈົ້າ
still Henry I got a haircut that's good
ຍັງ Henry ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຕັດຜົມທີ່ດີ
looks good looking clean looking clean
ເບິ່ງດີເບິ່ງຄວາມສະອາດເບິ່ງຄືວ່າສະອາດ
the summer do
ຮ້ອນເຮັດແນວໃດ
[Music]
[ເພງ]
[Applause]
[Applause]